일런 머스크가 뭐라 그랬냐면 우리는
기존에 있는 책에다가 뉴 챕터를 쓰는
것이 아니라 뉴 북을 쓸거다 이제 뉴
북이 써지는 겁니다 뉴 북에 들어가는
재무제표 AI 매출이 재무제표에 어떤
영향을 미치는가 기타 수익이 아니라
서비스 수익에서 AI 수익이 얼마로
잡히는가 확인하시는 순간 저는
테슬라의 주가에 상한선은 없다고 보고
[음악]
있어요 이제 제가 마지막 은 이제
테슬라 주가에 대해서 이제 전망을 좀
부탁드리려고 하는데 그 질문하기 전에
개인적으로 한 가지 여쭤보고 싶은
질문이 하나 생겼어요 박사님께서 이제
전공을 디지털 경제를 하셨다고 하셨기
때문에 디지털 경제를 전공하셨던 더
많이 잘 아시겠지만 경제라는 것이
이제 그동안에 있었던 경제가 디지털로
바뀌면서 너무너무 많은 것들이
바뀌었다 여전히 이걸 못 따라가시는
분들도 있거든요 근데 제가 오늘
들으면서 이제 느꼈던 거는 다른
경제를 뭘 하나 만들어야 될 것
같은데요 AI 경제 아니까 이제 로보
택시도 그렇고 네 휴도 그렇고요
그니까 우리가 생산의 3소 했을 때
뭐 노동 자본 토지 뭐 이런 거
얘기하지만 사실 지금 뭐 너무 바뀐
거 아닌가요 노동이라는 것이 어 휴먼
오이드 때문에 완전히 완전히 바뀔 거
같고요 그고 자본도 또 완전히 바뀔
거 같고요 토지는 또 어떻습니까 이게
지금 토지가 필요한게 아니고 지금
어디 그 사이브 공간이 필요한 거니까
너무너무 바뀔 거 같아요 근데 이거를
다시 써야는 경제을 또 쓰셔야 될 것
같다는 생각이
드는데네 제가 이제 우선 경제력을 한
국가의 경제력은 생산성 곱하기 생산
일력 이잖아요 네네 생산성을 계속해서
기술 혁신을 통해서 끌어올리고
있습니다만 그 속도가 생각만큼
올라가진 않는데요 휴머노이드는
생산성도 높히는 거지만 생산 인구
숫자를 높여 버리는 거거든요 아
그러면 경제력이 결과적으로 되게
높아질 수밖에 없는 새로운 경제
구조가 인류에게 전 출연한다고 봐요
그러니까 그때부터는 로봇 몇 개 들고
있느냐가 경쟁력인 거네요 그렇죠
그러니까 로봇만 올리면은 정책 활동도
많이 줄어들 것이 미국 같은 경우에는
이런 공장을 다 중국으로 빼면서
실업률이 발생한 거잖아요 모스카
얘기하는 것이 공장 빼 필요 없다
우리가 미국에서 공장 들려도 인건비가
비싸지 않기 때문에 미국에 필요한 거
미국에 다 생산할 수 있다 심지어는
모든 나라에서도 자급 자적 다할 수
있는 시대로 갈 수도 있다 인건비가
낮아질 거기 때문에 왜 휴머노이드로
바꿀 것이기 때문에 휴머노이드
비용만이 최대한의 인건비의 상승
칠하는 거고요 세계가 균일할 거라는
거죠 그럼 데이비드 리카도가 얘기했던
비교 기론 자체가 성립이 되지 않는
거죠 이런 사이가 궁극적인 저는 뭐
일론머스크가 그리고 있는 사회일
거라고 생 생각이 들 거고요 이거
그러면은 무역이 필요가 없단 얘기 뭐
그런 정도까지도 갈 수 있지만
자연조건에 의해서 우리는 예를 들자면
파프리카가 잘 안 나고 바나나가 안
날 수 있잖아요 그렇기 때문에
최소한의 무역이 존재할 거고 무역이란
것이 완전히 사라지지 않겠지만 이렇게
극단적으로 비교 우라는 것이 줄어드는
것으로 만큼은 무역은 줄어들 수 있
거 그렇죠 그런 부분에서 세계 경제
기본적인 룰 작동이 그니까이 규칙이
바뀔 거라고 저는 궁극적으로 바뀔
거라고 저는 생각이 듭니다 그리고
이제 첫 번째 이제 제가 가장
중요한게 지금 여러분들이 보셔야 되는
것은 호로비츠가 얘기하면서 소프트웨어
is eating the라는 글을
썼었죠 한번 그래서 소프트웨어가
세상을 먹어치우고 있다 이게 실리콘
밸리의 크레 도죠 실리콘 밸리는
소프트웨어가 세상을 먹고 소프트웨어
기업인 알파벳이 세상을 지배하고
소프트웨어 기업인 메타가 세상을
지배하고 소프트웨어 기업인
마이크로소프트가 다 지배할 거라고
생각을 해 왔던 거죠 근데 실제로
AI 소프트웨어이기 때문에
소프트웨어가 진짜 세상을 먹는다고
얘기를 했는데 소프트웨어가 지금
하드웨어와 결합하면서 새로운 국면으로
저는 진입하고 있다고는 생각이 주는
거니다 그 즉 지금까지는
소프트웨어만 돈을 벌었던 기업들이
지금 마켓 밸류에이션 차원에서 이게
대표적 글이라지만
뭐 네타라 물론 거기에 하드웨어인
데이터 센터는 있었죠 뭐 건물도 뭐
직원들이 일하는 것도 있지만 기본적인
중심이 소프트웨어 거잖아요 소프트웨어
중심 기업이 사실은 마켓 밸류에이션
그 리제이션 차원에서 사실은 상위를
다 차지하고 있었는데 여기에
하드웨어의 AI 결합했을 때 훨씬 더
더욱더 많은 돈을 벌 수 있는
기업들이이 등장할 거라는 거예요
여기에 테슬라가 AI 아는 날개를
하드웨어인 자동차에 하드 웨어인
로봇에 다 달아 버리면서 여기서 부가
가치를 창출하는 기업으로 전환하고
있다라는 거고 애플 같은 경우에도
요번에 애플의 wwdc ES 보여줬던
것은 애플 인텔리전스에 보여줬던 것은
애플의 운영 체계에 하나 하나하나
AI 결합시킨 거잖아요 그 이런
부분에서 애플 또한 하드웨어에 AI
아는 소프트웨어를 달고 있다 즉 AI
서비스가 지금 있는 채치 피트나
클로드 럼 외부에 있는 그 무언가
인터넷에 연결해서 물어봐야 될 대상이
아니라 나의 스마트폰 속에 내재하는
시리에게 배민에서 시킨 음식에 언제
좀 도착할까 물어볼 수 있고 쿠팡에서
시킨 물건이 언제쯤 오늘 집에
배달되는지 이런 메시지를 물어볼 수가
있고 그리고 카카오톡에서 누구한테
돈을 보내라고 이야기를 할 수 있고
명령할 수 있고 이런 에이전트 모델이
가능하다는 건 하드웨어인 스마트폰이
AI 날개를 달면서 앱을 통해서 한번
진일보 했던 것처럼 AI 날개를 달
달면서 훨씬 더 진일보해지는 것처
그래서 이런 하드웨어가 AI
결합되면서 훨씬 더 부가 가치를 독
더 많이 낼 수 있는 시대로 저는
다양한 기업들이이 시장이 뛰어들
거라고 보는 거고요 이런 부분에서 어
시장 같이 의 판도도 변할 거고 물론
또 하드웨어는 아니지만
바이오테크놀로지 우리 신약 개발에서도
AI 가속화를 시킬 수 있을 거고요
그래서 인류가 좀 더이 장수할 수
있는 사실 인류가 이렇게 장수한지
100년도 안 됐거든요 조선시대 말게
태어났으면 우리 인간의 기대 수형이
일이었어요 27입니다 여러분 고정
시대에 태어났으면 27살에 여러분
다입니다 평균적으로 통계적으로 볼
때는 근데 지금 이렇게 80대까지
가고 있는 것도 얼마 안된 것처럼
저는 100세시대 이상을 넘어서는
어떤 시대로 인류가 갈 것이고 여기에
있는 기본 적인 경제가 작동하는 원리
산업이 작동하는 원리가 다 바뀔
거라고 보고 있습니다 책을 바로
옆에서 제가 써 드릴까요 바로이
말씀하신 그들 다 책일 것 같다는
생각이 어 드는데요 그러면 이제
마지막으로 드릴 질문은 이겁니다
세일날 주가에 대해서 아까 중간중간에
말씀해 주셨어요 정말 많이 오를 것
같다라는 이야기는 해주셨고 어 좀
천천히 올랐으면 좋겠다 더 사고
싶어서 이런 얘기도 해주셨는데 아마이
영상 보시는 많은 분들이 테슬라 주주
분도 계시겠지만 어 아직 살까 말까
고민하고 계신 분들도 좀 있을 것
같고요 그러면 테슬라 주가에 대해서
이제 기본적으로 생각하고 계신 그런
흐름이나 이런게 있다면 어떨까요네
단기 주가를 예측하는 거 예를들면
다음 주에 주가를 예측하는 건 전는
신도 못 한다고 생각이 들어요네
그거는 안 하셔도 됩니다네 뭐 차트를
자 보신 분들은 또 하실 수도
있겠지만 저는 그 그 그 능력은 전혀
없고요 저는 이제 140 달러까지 뭐
다시 내려가면 그때 다시 그러면
테슬라 오른다니 사야 되겠지 이런
생각은 여러분 하지 마셨으면 좋겠어요
이거는 일런 머스크가 비행기 사고로
죽거나 뭐 그랬을 경우나 발생할 수
있는 극단적인 케이스고
당 140 다시 내가은 저는 다간
없을 거라고 보고 있습니다 그래서
저점을 너무 기대하지 마시고요 문제는
고점이 얼마나 갈 것인지 저는 제
책계다는 15개월고 20개월 이후에
주가 흐름을 제가 적었고 단기적으로
어떤 모멘텀을 가질 것인지 8월
8일이 어떤 의미가 있는지 또 가장
중요한 건 204 5년에 신차가
나오잖아요 신차 모델을 2024년에
발표를 할 겁니다 이때도 올라갈
거고요 지난주에도 이제 상하에서 AI
컨퍼런스 세계 컨퍼런스가 있었는데
거기에 사 트럭 하고 옵티머스가
갔었죠 출시를 했었죠 그래서
옵티머스가 테슬라 공장에서 작동되는
걸 보더라도 어 점 법은 할 거예요
근데 이건 이제 부분적인 단기 상승이
단기 상승은 계속해서 이벤트들이 계속
있습니다 그리고 요번에 그 6월 달에
있었던 주주 총에 때 일런 머스크가
자동차를 보여주면서 몇 개를 커튼에
가려 놨어요음 커튼에 세 개를 가려
놨거든요 근데 두 개가 아니가 세
개였던 말이에요 하나가 뭐냐면 로보텍
실 거고요 그건 모델 2고 하나는
뭐냐면 2025년 상반기에 나올 저가
차량일 거예요 뭐 모델 3 라인하고
모델 y 라인에서 그걸 한다
그랬으니까요 하나가 뭘까 그게 로드스
스터나 아 아니면 또 하나 준비되고
있는 모델이 있다라는 거고 지금까지
공개되지 않은 많은 전문가들이 그
추측하는 것은 카니발 같은 배일거다
아 아 그니까 새로운 차종이 나오
이런 것들이 이제 발표될 때마다
단기적으로 상승할 수 있는 계기들이
분명하게 존재 할 거라고 저는 보고
있고요 근데 이제 중장기적으로 봐야
될 것은 반드시 아까 말했던 AI
매출이 재무제표에 어떤 영향을
미치는가 그래서 재무제표에 명백하게
드러나는가 즉 기타 수익이 아니라
음흠 서비스 수익에서 AI 수익이
매출이 얼마로 잡히는가 여러분
분명하게 보는 것들이 대단히
중요하다는 거고 그거는 저는
2025년부터 발생할 가능성이 있다
조금씩네 그렇죠 2025년 하반기
정도 와서 등장할 거고 테슬라의 지금
목표가 카 컴퍼니에에서 AI 파워드
로봇 컴퍼니로 전환하는 것지지
테슬라의 목표고 일런 머스크가 뭐라
그랬냐면 우리는 기존에 있는 책에다가
뉴 챕터를 쓰는 것이 아니라 뉴 북을
쓸거다 이게 상징적인 비오잖아 이제
뉴 북이 써지는 겁니다 북에 맞는
재표이 챕터에 들어가야 될 거
아니에요 그니까 북에 들어가는
재무제표 이거 확인하시는 순간 저는
테슬라의 주가에 상한선은 없다고 보고
있어요 제가 한번 확인을 했거든요
국민연금을 제가 얼마 받을 수 있는지
그랬더니 얼마 못 받더라고요 제가 또
외국에 또 한 12년 살다 왔고 국민
연금을 안 넣고 뭐 이런 기간들이 좀
많이 존재하다 보니까 저는 지금 연금
리듯이고 있습니다 투자하는 방식이
저는 주가 보지 않고 저한테 여유돈이
생길 때마다 두 개를 사던 하나를
사던 세 개를 사던 다섯 개를 사던음
돈 생길 때마다 출연료가 들어올
때마다 이렇게 하나하나씩 사는 것이
저의 방식인데 저의 방식이 무조건
옳은 건 아닙니다 여러분 저희 방식이
무조건 옳고 그 옳고 그런 건 없는
거죠 여러분들의 재정 상태에 맞춰서
투자를 하시는 건데 절대적으로 어
대출 받아서 사셔서 안 된다 왜냐하면
테슬라에게 분명하게이 우리가 비행기
타고 비행기를 타고 가다면 이런
지대를 지나지 않아요 기류가 안 좋은
지대를 분명하게 하락하는 지점들도
분명히 발생할 겁니다 이런 모습 어디
가서네 사고를 당할 수도 있는 거고
그 모는 거죠 그니까 이런 것을
우리가 예측하기 때문에 어 여기다
몰빵 해야지 비을 어서 아니죠 제가
생각하게 여러분들 중에 이제 나에
견딜 수 있는 수준이 2 3년이다
생각하시는 분이 투자하는 방향과 1년
안에 내가 해야 된다 6개월 안에
해야 된다 다 투자 전략은 다를
수밖에 없습니다 제가 말씀드린 것은
단기적으로는 상승의 모멘텀은 분명하게
존재하고 있다 그리고 가장 중요하는
오늘 처음부터 제가 일관적으로
말씀드린 건 월가의 시각이 바뀌고
있다이 부분도 대단히 중요하다라는
거고요 왜냐면 개인 투자자만으로는
테슬라 주가를 계속 상승시킬 수가
없기 때문에 월가의 투자자들의 시각이
변하는 것도 대단히 중요하다라는
거고이 부분이 변하기 시작했다는 것도
대단히 긍정적으로 보셔야 된다는 것
다양한 모멘텀이 존재하고 있다라는 것
하지만 중국에서 서프라이징 하면서
정말 놀라운 로봇들과 놀라운 자율쟁이
쏟아질 가능성도 분명히 존재할 수
있는 거고 이런 부분들이 있는 거고
또 하나는 여러분들 우리고 예측하지
못했던 거시 경제로 이자율이 계속
높아지고 낮아지고 이런 문제들이 어
테슬라에게 영향을 미쳤던 것처럼 사실
중국 미국과 중국 사이 전음 쟁
발생할 수도 있는 거고요 그니까 이런
거기 때문에 이러한 다양한 부분들이
있기 때문에 장기적으로 견딜 수 있는
것을 여러분들 자본이 그니까 여유
자본이 계시다면 저는 반드시 테슬라의
2026년 2027년 테슬라 일런
머스크도 얘기했던 건 2029년
2030년이 아아 2년과 30년
사이에 일런 머스크가 뭐라고 얘기냐면
번에 주주청 때 테슬라의 배는 10배
이상 뛸 거라고 얘기를 한 거죠데
테슬라의 주가가 10배 이상 뛴 적을
여러분 경험하셨어요 언제요 모델 3가
대중화될 때 테슬라가 바닥 치다가
진짜 1% 올랐던 경 그때 플로가
나올 때 네네 나올 때 1% 뛰었던
1000% 뛰었던 것처럼 저는 AI
매출이 본격화되기 시작하면 1000%
뛰는 거는 가능하다고 보고 있어요
근데 그 시기는 일런 머스크도
2029년과 30년이라고 얘기를 했단
말이죠 캐스 우드는 좀 좀 더
낙관적이 캐시우드 말만 믿지 마시고
여러분 오히려 일런 머스크의 말을
믿고 2029년 30년에 프가 뛸
거라는 가능성들을 보고 장기 투자에
들어가는 것이 개인 투자자들에게 가장
현명한 전략이 아닐까라고 저는
생각하고 있습니다 현재 전 세계에서
시가총 가장 큰 회사가 이제 업치락
뒤치락 하고 있긴 하지만 애플이 오늘
기준으로 3.5조
달러거래 가지고 시총이 3조 달러가
돼 가지고 시가총액 1위가 됐어요라고
했을 때가 한 달 전이에요 근데 지금
애플이 15% 20% 올라서 3.5조
달러가 됐거든요 그 이게 근데 얼마나
대단한 숫자면 0.5조 달러가 넣은
거잖아요네 어마어마하죠 삼성전자가
0.4조
달러거래 지금에 이만큼 올랐어요 그데
어쨌든 지금 1등의 위치가 3.5
5조 달러입니다 근데 테슬라가 1등이
될 수 있을까요 시가총 1등이 될 수
어 당연히 좀 가능하다고 보고
있습니다네 그것이 예를 들라면 매출의
구조가 제일 중요한거 차만 팔아서는
1등 절대 못 간다고 생각해요 차만
팔아서는 어 애플이 여러분 애플의
아이폰만 팔아서 저렇게 돈 버는 것이
아니라 서비스에서 매출도 존재하고
있거든요 하드웨어와 서비스가 균형을
이뤄야 됩니다 서비스라는 건 여러분
리커링 레비뉴 그러니까 반복적으로
들어오는 규칙적으로 들어오는 레비뉴
예측할 수 있고 그럼 예측한다는 수가
투자 없이 네 이렇게 만어 든요
그니까 테슬라가 정말로 성하기
위해서는 자동차만 팔아서 매출 구조가
아니라 에너지만 팔아서 매출이 아니라
다다리 들어오는 매출이 있어야 되는
겁니다 그것이 지금 테슬라가 하고
있는 보험 사업이기 해요 그것도 한
축이지만이 보험은 전통적인 사업인
거고요 지금 국하고 중국에서 보험을
판매하고 있으니까 자동차 보험을
그런데 테슬라가 여기에서 아까 말했던
fsd 매출과 옵티머스 어 다다리
매출이 들어오기 시작하는 순간
그러니까 테슬라가 애플을 꺾을 수밖에
없는 것은 시장 규모가 더 크기
때문이에요 왜
음
봇장 이봇 세 10% 어 이건 저는
애플을 꺾을 수 있을 거라고 보고
있습니다 테슬라에 대한 이야기를 어
시작을 했는데 어 시간이 언제 가는지
몰랐어요 너무 재밌게 이야기를 많이
들어서 저도 완전히 푹빠져서 들었는데
아마 여러분들도 정말 많은 도움을
받으시지 않을까 싶습니다 테슬라에
대해서 이렇게까지 자세하게 얘기해
주실 수 있는 분을 만났다는게 저는
너무 행복하고 좋았던 시간이었고 맙
어 박사님 저희 어 채널에 자주 한번
좀 나오셔 가지고 어 좋은 인사이트
많이 나눠 주셨으면 좋겠다라는 말씀을
드리고 싶습니다네 고맙습니다네 자
그러면 끝까지 시청해 주신 여러분
감사드리고요 저희는 다음 시간에 또
더 좋은 모습으로 찾아뵙도록
하겠습니다 감사합니다
[음악]
고맙습니다 l